# 🗄️ Guía de Implementación: Base de Datos & Spring Boot

> **🚨 LEER ANTES DE EMPEZAR:**
> Antes de realizar cualquier cambio, revisad: [mockeo](./mockeo.md) | [parche](./parche_bd.md).
> Se recomienda encarecidamente ejecutar los [joins](./joins.md) para comprender el flujo de datos.

---

## 🛑 REGLAS ESTRICTAS (Naming & Formatting)
El incumplimiento de estas reglas causará errores de restricción (Check Constraints) en la BBDD.

- **UPPERCASE Obligatorio:** Nombres de entidades, códigos de cadena, localidades y nombres de personas.
- **Formato Libre:** Solo para campos de `descripciones` y `observaciones`.

---

## 🛠️ CONFIGURACIÓN DE MAPEO (JPA / Hibernate 6)
Para que Spring Boot se entienda con nuestra BBDD PostgreSQL, seguid estas pautas:

### 1. IDs y Claves Primarias
- Todas las tablas usan `BIGINT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY`.
- En Java: Usar `@Id` y `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)` con tipo `Long`.

### 2. ENUMs Nativos de PostgreSQL 

**Importante:** Conservamos los tipos ENUM en la BBDD (no son VARCHAR). Para mapearlos:
- Cread el `enum` en Java.
- En la entidad, usad obligatoriamente:
  ```java
  @Enumerated(EnumType.STRING)
  @JdbcTypeCode(SqlTypes.NAMED_ENUM)
  ```
**Recordatorio de enums**

Nombre | Valores permitidos | Dónde usar
:------|:-------------------|:-----------
`tipo_rol` | `ADMIN, COORDINADOR, RESPONSABLE_ENTIDAD, RESPONSABLE_TIENDA` | Tabla `Usuario` |
`estado_cambio` | `ACEPTADO, NO ACEPTADO, PENDIENTE` | Tabla `Solicitud_cambio` |
`estado_incidencia` | `PENDIENTE, LEIDA, RESUELTA` | `Incidencia` |
`turno_dia` | `LUNES, MARTES, MIERCOLES, JUEVES, VIERNES, SABADO` | `Turno` | 
`turno_franja` | `MAÑANA, TARDE` | Tabla `Turno`
  

### 3. Entidades Intermedias (N:M con atributos)
- **`Colaborador_campania`**: No es un `@ManyToMany` simple. Debe mapearse como una `@Entity` propia con relaciones `@ManyToOne`, ya que contiene lógica propia (`participa`, `observaciones`).

---

## 🧠 LÓGICA DE NEGOCIO EN CAPA `@Service`
Hemos desacoplado la lógica de la BBDD (sin Triggers). Las siguientes validaciones deben realizarse en Java:

### 🛡️ Seguridad y Permisos
1. **Responsables:** Prohibido crear un `Responsable_entidad` sin un `Contacto` asociado.
2. **Asignación Tienda-Responsable:** Antes de guardar, validar:
   - Que la Entidad del responsable está vinculada a la Tienda (`Tienda_colaborador`).
   - Que la Entidad y la Tienda comparten la misma Campaña activa.

### ⏰ Lógica de Horarios y Voluntariado
- **Modalidad "Horas Sueltas":**
  - Si `horas_sueltas == true` ➡️ `hora_inicio` y `hora_final` son **OBLIGATORIOS**.
  - Si `horas_sueltas == false` ➡️ Estos campos deben ser **NULL**.
- **Gestión de Turnos:**
  - Si el voluntario tiene `horas_sueltas`, el `dia` y `franja_horaria` del turno se ignoran (mandan sus horas).
  - **REGLA ANTICOLISIÓN:** En `Tienda_turno`, una tienda NO puede tener a dos voluntarios distintos asignados al mismo `turno_id` (combinación de día y franja).

---

## 📖 DICCIONARIO DE COMPORTAMIENTO

### ♻️ Estrategia de Borrado (FKs)
- **`CASCADE`**: Eliminación total del registro dependiente (limpieza automática).
- **`SET NULL`**: El registro se mantiene pero pierde la relación (preservación de histórico).

### 📝 Notas sobre Entidades Clave
- **Campania:** El campo `anio` es de **solo lectura** en Java (`insertable = false, updatable = false`), ya que se calcula en la BBDD.
- **Contacto:** Email y Teléfono son `UNIQUE` globales. No se pueden duplicar.
- **Dirección:** No se permite el borrado físico si la dirección está en uso por una tienda o colaborador. Usad solo actualizaciones.
- **Solicitud de Cambio (Notificación):** - Colores por estado: `PENDIENTE` (Rojo) 🔴 | `LEIDA` (Amarillo) 🟡 | `RESUELTA` (Verde) 🟢.
